---
title: "The Java® Language Specification"
description: ""
summary: ""
date: 2023-09-07T16:13:18+02:00
lastmod: 2023-09-07T16:13:18+02:00
draft: false
images: []
menu:
  docs:
    parent: ""
    identifier: "java-ee514306871548sd6e68dea3359133ad"
weight: 900
toc: true
---



## 一、简介

### 1.1. 规范的组织

Java® 编程语言是一种 通用的、并发的、基于类的、面向对象的语言。Java 编程语言是**强类型**和**静态类型**

- 强类型：强类型语言是指在编程时要求严格定义数据类型，不允许不同数据类型之间的隐式类型转换

```java
int num = 42;
String text = 42; // 这里会报错，需要进行类型转换
```

- 静态类型：静态类型语言是指在编译时进行类型检查，变量的数据类型必须在声明时明确定义，编译器可以根据这些类型信息进行类型检查，从而提前捕获潜在的类型错误。

```java
num = 42; // 这里会报错，需要定义类型
text = "Hello world"; // 这里会报错，需要定义类型
```

>***简单理解：***
>
> 强类型意味着不同类型的变量无法进行隐式转换
>
> 静态类型意味着需要变量定义类型才能使用



### 1.2. 示例程序

创建 oneAndOne 文件：

```java
public class oneAndOne {
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < args.length; i++)
            System.out.print(i == 0 ? args[i] : " " + args[i]);
        System.out.println();
    }
}

```

执行命令：

```
javac oneAndOne.java
java oneAndOne  Hello, world.
```

输出：

```java
Hello, world.
```



### 1.3. 符号

1. **引用Java SE平台API**：文本提到，在整个规范中，会引用Java SE平台API中的类和接口。当使用单个标识符（例如“N”）引用类或接口时，意图是引用`java.lang`包中名为“N”的类或接口。这是Java核心类的默认包。
2. **规范名称**：当引用来自`java.lang`之外的包中的类或接口时，规范使用规范名称，这是一个包括包名的完全限定名称。例如，它可能引用一个类为`com.example.MyClass`而不仅仅是“MyClass”。

> ***简单理解：***
>
> 当在Java规范中使用单个标识符引用类或接口时，通常是指这个类或接口来自Java核心包的默认包，也就是`java.lang`包。
>
> 如果要引用来自其他包的类或接口，规范要求提供完全限定名称，即包括包名的类或接口名称。这是为了确保唯一性，因为不同的包可能会包含具有相同名称的类或接口。





## 2.语法

### 2.1. 上下文无关语法

```
上下文无关语法由一个数字组成的制作。每部作品都有一个摘要 称为非终端的符号 它的左侧，以及一个或多个序列 非终端和终端符号作为 它的右手边。对于每种语法， 终端符号是从指定的字母表中提取的。

从一个句子开始，由一个可区分的句子组成 非终端，称为目标符号，给定 上下文无关语法指定了一种语言，即 可能由重复产生的终端符号序列 将序列中的任何非终端替换为 非终端是左侧的生产。
```

在该规范中，上下文无关语法表示一种形式文法。用于描述语言的结构。通常它由一系列**生产式**组成。CFG 用于描述各种编程语言、自然语言和其他形式语言的语法结构。

>生产式一般就是我们所说的表达式：左侧通常是一个**非终结符**（nonterminal），而右侧是一个包含**终结符**（terminal）和非终结符的符号序列

终结符是文法中的基本符号，它们是最终的语言元素，例如编程语言中的关键字、标识符、常数等。

非终结符则是抽象符号，它们可以被替换为其他符号的序列，用于构建语言的结构。



### 2.2. 词汇语法

**词法结构**：词法结构指的是编程语言中的字符和符号如何被解释为词法单元（tokens）。在Java编程语言中，词法结构定义了如何将Unicode字符序列转换为一系列输入元素。

**输入元素**：词法结构中的产生式描述了如何将Unicode字符序列翻译成**输入元素**。输入元素是编程语言的基本组成部分，它们组成了语法结构的终结符。在Java编程语言中，输入元素经过去除空白和注释后，形成了语法结构的终结符，这些被称为**标记**（tokens）。

1. **标记（Tokens）**：标记是编程语言中的基本单元，它们是已识别和分析的输入元素。在Java编程语言中，**标记包括标识符、关键字、字面值、分隔符和操作符**。这些标记是编程语言中构建程序的构建块。
2. **标识符**：标识符是变量名、方法名或类名等程序中自定义的名称。它们用于标识程序中的各种实体。
3. **关键字**：关键字是Java编程语言中具有特殊含义的保留字，例如 `if`、`for`、`while` 等。它们用于定义控制结构和语言关键部分。
4. **字面值**：字面值是编程语言中的常量，例如字符串、数字、布尔值等。它们表示数据的固定值。
5. **分隔符**：分隔符是用于分隔不同程序元素的符号，例如分号 `;` 用于结束语句。
6. **操作符**：操作符是用于执行操作的符号，例如加法运算符 `+`。



## 3.词汇结构

### 3.1. 统一码

程序是使用 Unicode 字符集编写。Java 编程语言以 16 位代码单元序列表示文本， 使用 UTF-16 编码。

>为了只使用16位单元表示完整的字符范围，Unicode标准定义了一种编码称为UTF-16。

Unicode的合法代码点范围现在是从U+0000到U+10FFFF，使用十六进制的U+n表示法。

ASCII（ANSI X3.4）是美国信息交换标准代码。Unicode UTF-16编码的前128个字符就是ASCII字符。

>Java语言中除了注释（§3.7）、标识符（§3.8）以及字符字面量、字符串字面量和文本块（§3.10.4, §3.10.5, §3.10.6）的内容外，程序中的所有输入元素（§3.5）仅由ASCII字符（或Unicode转义符（§3.3），这些转义符会转换为ASCII字符）组成

#### ⚠ 扩展

##### 什么是国际化，为什么它很重要？

为了确保最终用户可以在世界各地使用他们的母语无缝地工作、协作、交流等，软件开发人员在所有软件和服务中部署了 Unicode 体系结构和标准。

国际化（又名“i18n”）是针对不同文化、地区或语言的目标受众设计和开发的产品。软件国际化意味着可以支持不同地区和语言的人类期望与应用程序交互的方式，包括文本、数字、日期等的呈现，以及用户界面的布局。

Unicode 建立了基础层（字符集、区域设置数据、算法），使设计能够同时处理所有语言和区域要求的代码成为可能，同时最大限度地减少对较低级别细节和怪癖干扰该设计的需要。

##### 什么是Unicode？

Unicode 联盟是软件和服务国际化的首要标准组织，包括所有现代计算系统的文本编码。该联盟通过提供核心库、软件算法和结构化数据来支持 [Unicode 标准的](https://www.unicode.org/versions/latest)国际化。

Unicode 标准是指表示**所有自然语言字符的标准字符集**。Unicode 最多可以编码**大约 110 万个字符**，使其能够在一个通用标准中支持世界上所有的语言和文字。

所有现代操作系统、计算环境、编程语言和应用程序都支持 Unicode 标准的核心。由于 Unicode 标准以统一的方式指定了所有语言的字符处理，因此它简化并启用了对区域设置敏感的 i18n 算法，否则这是不可能的，例如：

- 排序和字符串搜索/匹配
- 单词/句子边界检测和换行
- 从右到左的文本区域边界分析
- 数字、时间、列表和复数消息的格式

Unicode 数据和库还支持更多功能。更高级别的计算应用程序依靠这些功能来实现其目标。

##### 如何使用unicode

- 字符串表示：在大多数编程语言中，字符串通常使用 Unicode 来表示文本。可以直接在代码中使用字符，例如 `char`、`String`、`wchar_t`（在某些语言中），这些字符变量将使用 Unicode 编码。
- 转义序列：可以在字符串中使用 Unicode 转义序列来插入特定字符。在大多数编程语言中，Unicode 转义序列以 `\u` 开头，后跟 4 个十六进制数字来表示字符的 Unicode 代码点。例如，`\u0041` 表示字符 'A'。
- Unicode 字符库：Unicode 字符库通常包含了各种字符的详细信息，包括它们的名称、编码、属性等。可以使用这些信息来操作和分析文本。

```java
String omega = "\u03A9";
System.out.println(omega); // 输出：Ω
```

将 Unicode 转义序列 `\u03A9` 转换为 U+10FFFF 格式

1. 首先，将 `\u` 转义序列移除。
2. 获取转义序列中的十六进制数字（在这种情况下是 `03A9`）。
3. 将这些十六进制数字转换为十进制。
4. 最后，将转换后的十进制数表示为 U+ 后跟八位十六进制数字。

```
移除 \u，得到 03A9。

将 03A9 转换为十进制，得到 937。

最后，将它表示为 U+ 后跟八位十六进制数字，即 U+00000937。

所以，\u03A9 转换为 U+10FFFF 格式后是 U+00000937。
```

>在现代大多数编程语言中，字符串通常使用 Unicode 编码来表示文本。这意味着无论使用哪种编程语言编写代码，字符串变量通常会在内部以 Unicode 编码表示文本字符。
>
>这种做法使编程语言能够支持多语言和国际化，因为 Unicode 具有广泛的字符覆盖范围，可以表示各种不同语言的字符和符号。因此，开发人员可以编写能够处理和显示不同语言的应用程序，而不必担心字符编码的复杂性。

[Unicode官方网站](https://www.unicode.org/)

### 3.2. 词汇翻译

将原始的 Unicode 字符流转化成一系列标记（tokens）的过程:

**Unicode 转义的翻译**：

- 第一步是将原始的 Unicode 字符流中的 Unicode 转义序列（如 `\u1234`）翻译为对应的 Unicode 字符。
- 这种翻译使得任何程序都可以用只包含 ASCII 字符的方式来表示。
- 例如，`\u1234` 被翻译为相应的 Unicode 字符。

**Unicode 流到输入字符和行终止符的翻译**：

- 第二步是将第一步中得到的 Unicode 字符流翻译为输入字符和行终止符。这是为了更好地处理文本的格式化和结构。
- 输入字符和行终止符是编程语言中的基本构建块，用于构建程序代码。

**输入字符和行终止符到输入元素的翻译**：

- 第三步是将第二步中得到的输入字符和行终止符翻译为输入元素，这些元素在去除空格和注释后构成了编程语言的标记。
- 输入元素是语法规则中的终结符，它们构成了编程语言的基本结构。

>考虑以下原始的 Unicode 字符流：
>
>```
>This is an example: \u20AC \u0024
>```
>
>这个字符流包含了一些文本和 Unicode 转义序列。我们将按照上述步骤将其转化为输入元素。
>
>1. **Unicode 转义的翻译**：
>
>   - 首先，我们将 Unicode 转义序列 `\u20AC` 翻译为相应的 Unicode 字符，即欧元符号 €。同样，`\u0024` 被翻译为美元符号 $。
>
>2. **Unicode 流到输入字符和行终止符的翻译**：
>
>   - 此步骤将我们得到的 Unicode 字符流转化为输入字符和行终止符。在这个例子中，原始字符流没有显式的行终止符，因此这个步骤主要涉及字符的翻译。
>
>   - 我们得到以下输入字符序列：
>
>     ```vbnet
>     This is an example: € $
>     ```
>
>3. **输入字符和行终止符到输入元素的翻译**：
>
>   - 最后一步是将输入字符和行终止符转化为输入元素，这些元素构成了编程语言的标记。
>
>   - 在这个示例中，没有注释和额外的空格，所以输入元素将保留原始的输入字符，因此以下是输入元素序列：
>
>     ```vbnet
>     This
>     is
>     an
>     example:
>     €
>     $
>     ```

### 3.3. Unicode 转义

**Unicode 转义的转化规则**：

- 当处理带有 `\` 字符的输入时，以避免歧义，Java 编译器根据前一个字符的情况来决定是否继续处理 Unicode 转义。
  - 如果前一个字符是从一个 Unicode 转义序列中翻译而来，那么 `\` 字符后的 `u` 可以开始另一个 Unicode 转义。
  - 否则，Java 编译器将考虑连续出现的 `\` 字符的数量，如果数量是偶数，则 `\` 字符后的 `u` 可以开始一个新的 Unicode 转义；如果数量是奇数，则 `\` 字符后的 `u` 不会开始一个 Unicode 转义。
  - 如果一个可用于开始 Unicode 转义的 `\` 后不是 `u`，则它将被视为原始输入字符。

>简单解释：就是意味着在编程语言中只有'\u3014'，单个\后面跟u，才会被转义。其他都会被认为原始文本

### 3.4. 线路终止符

Java 编译器在处理 Unicode 输入字符时如何识别行终止符？

**行终止符**：

- 行终止符是一种特殊字符，用于表示行的结束。在 Java 编程语言中，行终止符可以有以下形式：
  - ASCII LF 字符，也被称为 "newline"（换行符）。
  - ASCII CR 字符，也被称为 "return"（回车符）。
  - ASCII CR 字符后跟 ASCII LF 字符（CR LF 组合）。

>**行分割**：
>
>- Java 编译器使用行终止符来将 Unicode 输入字符序列分割成多行。每当编译器遇到行终止符时，它将认为当前行的结束，并开始下一行。
>- 行终止符可以是 CR、LF 或 CR LF 的组合。两个字符 CR 立即跟随 LF 被视为一个行终止符，而不是两个独立的行终止符。

### 3.5. 注释

1. **传统注释（Traditional Comment）**：
   - 传统注释以 `/*` 开头，以 `*/` 结尾。在传统注释中，所有从 `/*` 到 `*/` 之间的文本都被忽略，这类似于C和C++中的注释形式。
2. **行尾注释（End-of-Line Comment）**：
   - 行尾注释以 `//` 开头，一直延续到该行的末尾。在行尾注释中，从 `//` 到行尾的文本都被忽略，这类似于C++中的注释形式。

>- 注释不支持嵌套。也就是说，在一个注释内部不能包含另一个注释。
>- 在传统注释中，`/*` 和 `*/` 本身没有特殊含义，它们只是用于标识注释的开始和结束。
>- 在行尾注释中，`//` 也没有特殊含义，它仅表示注释的开始。
>- 注释不会出现在字符文字（character literals）、字符串文字（string literals）或文本块（text blocks）中。

### 3.6. 标识符

Java编程语言中的标识符规则：

1. **标识符（Identifier）**：

   - 标识符是由Java字母（Java letters）和Java数字（Java digits）组成的无限长度序列，其中第一个字符必须是Java字母。

2. **标识符字符（IdentifierChars）**：

   - 标识符字符由Java字母后跟零个或多个Java字母或数字组成。

3. **Java字母（JavaLetter）**：

   - Java字母是指那些通过 `Character.isJavaIdentifierStart(int)` 方法返回true的Unicode字符。

     ```java
     System.out.println(Character.isJavaIdentifierStart(0x123));
     ```

4. **Java字母或数字（JavaLetterOrDigit）**：

   - Java字母或数字是指那些通过 `Character.isJavaIdentifierPart(int)` 方法返回true的Unicode字符。

>在Java中，Java字母包括ASCII大写字母A-Z（\u0041-\u005a）、小写字母a-z（\u0061-\u007a），以及出于历史原因的ASCII美元符号$（\u0024）和下划线_（\u005f）。美元符号通常只在自动生成的源代码或罕见情况下用于访问遗留系统中预先存在的名称。下划线可以用于由两个或更多字符组成的标识符，但由于它是一个关键字，不能用作一个字符的标识符。

### 3.9. 关键词

Java语言保留51字符序列，由`ASCII`字符组成作为关键字，不可标识符。

**关键字：**

```F#
abstract   continue   for          new         switch
assert     default    if           package     synchronized
boolean    do         goto         private     this
break      double     implements   protected   throw
byte       else       import       public      throws
case       enum       instanceof   return      transient
catch      extends    int          short       try
char       final      interface    static      void
class      finally    long         strictfp    volatile
const      float      native       super       while
_ (underscore)
```

**上下文关键字：**

```F#
exports      opens      requires     uses   yield
module       permits    sealed       var
non-sealed   provides   to           when
open         record     transitive   with
```

>关键字`const`和`goto`虽然保留，但当前未在Java中使用。这是为了帮助Java编译器在出现这些C++关键字的情况下提供更好的错误消息。
>
>关键字`strictfp`已过时，不应在新代码中使用

在将输入字符转化为输入元素（Input Elements）时，上下文关键字是如何被识别的？

**上下文关键字在特定语法上下文中被识别为终结符**，只有当以下两个条件都满足时，才将字符序列减少为上下文关键字：

- 该字符序列在合适的语法文法上下文中被识别为终结符。
- 该字符序列前后没有紧邻JavaLetterOrDigit字符（Java字母、Java数字）。

### 3.10. 文字
### 3.10.1. 整数文字

1. 十进制整数字面值（DecimalIntegerLiteral）

   十进制整数字面值包括单个数字0，或一个非零数字后面跟随零个或多个数字，数字之间可以用下划线分隔。

2. 十六进制整数字面值（HexIntegerLiteral）

   十六进制整数字面值以`0x`或`0X`开头，后面跟随一或多个十六进制数字，数字之间可以用下划线分隔。十六进制数字由0到9和字母a到f（大小写不敏感）组成。

   ```F#
   0x15 = (十进制)21
   ```

3. 八进制整数字面值（OctalIntegerLiteral）

   八进制整数字面值以`0`开头，后面跟随一个或多个八进制数字，数字之间可以用下划线分隔。

   ```
   016 = (十进制)14
   ```

4. 二进制整数字面值（BinaryIntegerLiteral）

   二进制整数字面值以`0b`或`0B`开头，后面跟随一个或多个二进制数字0或1，数字之间可以用下划线分隔。

   ```
   0b111 = (十进制)7
   ```

类型的最大正十六进制、八进制和二进制文本 - 每个文本都表示十进制 值 （2^(31-1)） - 分别是：

- `十进制 2147483647`

- `0x7fff_ffff`,
- `0177_7777_7777`, 和
- `0b0111_1111_1111_1111_1111_1111_1111_1111`

最负的十六进制、八进制和二进制文本类型（每个文本都表示十进制值 （-231））是 分别：

- `十进制 -2147483648`

- `0x8000_0000`,
- `0200_0000_0000`, 和
- `0b1000_0000_0000_0000_0000_0000_0000_0000`



>**超出所表示的方位？**
>
>对于十进制来说：
>
>对于`int`类型，它的上限是2147483647，下限是-2147483648。如果一个整数值大于2147483647或小于-2147483648，那么它会发生整数溢出，溢出后的值会从最小值或最大值重新开始计算。
>
>对于`long`类型，它的上限是9223372036854775807，下限是-9223372036854775808。如果一个`long`整数值大于9223372036854775807或小于-9223372036854775808，同样会发生整数溢出，溢出后的值会从最小值或最大值重新开始计算。
>
>1. **十六进制（Hexadecimal）：**
>   - `int`类型的最大值为0x7fffffff，最小值为0x80000000。如果一个十六进制整数值大于0x7fffffff或小于0x80000000，它会发生整数溢出，重新从最小值或最大值开始计算。
>2. **八进制（Octal）：**
>   - `int`类型的最大值为017777777777，最小值为020000000000。如果一个八进制整数值大于017777777777或小于020000000000，同样会发生整数溢出，重新从最小值或最大值开始计算。
>3. **二进制（Binary）：**
>   - `int`类型的最大值为0b01111111111111111111111111111111，最小值为0b10000000000000000000000000000000。如果一个二进制整数值大于0b01111111111111111111111111111111或小于0b10000000000000000000000000000000，同样会发生整数溢出，重新从最小值或最大值开始计算

### 3.10.2. 浮点文字

*浮点文字*包含以下部分： 整数部分、小数点或十六进制点（由 ASCII 句点字符）、分数部分、指数和类型后缀。

点文字可以用十进制（以 10 为基数）表示，或者 十六进制（以 16 为基数）。

1. 浮点字面值类型：
   - 如果一个浮点字面值后缀为ASCII字母F或f，则它的类型是float。
   - 否则，默认类型是double，也可以选择在后缀中添加D或d。
2. 浮点数类型：
   - float 类型对应 IEEE 754 binary32 浮点格式。
   - double 类型对应 IEEE 754 binary64 浮点格式。
3. float 类型的最大和最小正常数：
   - 最大正常数为 `(2 - 2^(-23)) * 2^127`，最短的十进制字面值是 `3.4028235e38f`，十六进制字面值是 `0x1.fffffeP+127f`。
   - 最小正常非零数为 `2^(-149)`，最短的十进制字面值是 `1.4e-45f`，两个十六进制字面值分别是 `0x0.000002P-126f` 和 `0x1.0P-149f`。
4. double 类型的最大和最小正常数：
   - 最大正常数为 `(2 - 2^(-52)) * 2^1023`，最短的十进制字面值是 `1.7976931348623157e308`，十六进制字面值是 `0x1.f_ffff_ffff_ffffP+1023`。
   - 最小正常非零数为 `2^(-1074)`，最短的十进制字面值是 `4.9e-324`，两个十六进制字面值分别是 `0x0.0_0000_0000_0001P-1022` 和 `0x1.0P-1074`。

如果非零浮点字面值太大或者太小，使得在转换为其内部表示时会成为IEEE 754无穷大、无穷小，那么将会产生编译时错误。

- Java提供了一些预定义的常量，用于表示特殊的浮点数值，包括正无穷大（POSITIVE_INFINITY）、负无穷大（NEGATIVE_INFINITY）以及NaN（不是一个数字）。
- 正无穷大和负无穷大用来表示浮点数中的正无穷大和负无穷大，通常出现在一些数学运算中，如除以零。
- NaN 用来表示浮点数运算中的无效结果，例如对负数开平方根或零除以零。NaN表示一个特殊的非数值状态。

>浮点数可以使用十进制表示为什么原因大家都懂，对于人来说比较好理解和处理。
>
>十六进制？是因为浮点数由整数、小数构成。表示的长度很长。而十六进制是最适合的，它由足够的空间表示。【十六进制中的每个数字（0-9 和 A-F）对应于4位二进制（0000-1111）。这种对应关系使得在内部表示和处理浮点数时更为方便，因为它们可以直接映射到二进制位】
>
>1. 十进制数 3.14 的单精度浮点表示：
>   - 十六进制表示：0x4048f5c3
>   - 解释：单精度浮点数通常包括32位，可以分为符号位、指数位和尾数位。0x4048f5c3中的0x表示十六进制，4048f5c3表示二进制位。符号位为0，指数位为10000000，尾数位为10011000111101011100011。
>2. 十进制数 -0.5 的双精度浮点表示：
>   - 十六进制表示：0xbfc0000000000000
>   - 解释：双精度浮点数通常包括64位，也包含符号位、指数位和尾数位。0xbfc0000000000000中的0xb表示十六进制，fc0000000000000表示二进制位。符号位为1，指数位为01111001111，尾数位为0000000000000000000000000000000000000000000000000。
>
>IEEE 754是一种广泛使用的标准，用于表示浮点数（包括单精度和双精度格式）在计算机系统中的二进制编码。
>
>1. 符号位（Sign Bit）：最高位（最左边的位）用于表示浮点数的符号，0表示正数，1表示负数。
>2. 指数位（Exponent Bits）：接下来的一些位用于表示指数，控制浮点数的幂。这部分位通常包括一个偏移值（一般为127），以便表示正数和负数指数。单精度浮点数通常使用8位来表示指数，而双精度浮点数使用11位。
>3. 尾数位（Significand or Mantissa Bits）：剩下的位用于表示尾数，即浮点数的小数部分。这部分位表示浮点数的精度和有效数字。
>4. 规范化：IEEE 754要求浮点数的表示进行规范化，这意味着尾数的最高位通常为1，因此浮点数的值总是以1.xxx形式的二进制数表示，其中xxx代表尾数的其余部分。
>5. 偏移码（Bias）：IEEE 754中使用一个偏移值来表示指数，使得正数和负数指数都可以表示。对于单精度浮点数，偏移码通常是127，对于双精度浮点数，通常是1023。
>6. 特殊值：IEEE 754定义了特殊的浮点数值，如正无穷大、负无穷大、NaN（非数字）等。这些特殊值可以用于处理异常情况和边界条件。
>7. 舍入规则：IEEE 754还定义了浮点数的舍入规则，以确定在进行浮点数运算时如何处理舍入误差。
>
>```java
>//TODO 后续补充相关计算方式，或者读者自己查阅相关文档
>```
>
>```java
>		// 单精度浮点数表示
>		float singlePrecision = -7.75f; // 在数字后面添加"f"表示单精度浮点数
>        int singleBits = Float.floatToIntBits(singlePrecision);
>        String singleBitsStr = Integer.toBinaryString(singleBits);
>        System.out.println("单精度IEEE 754表示：" + singleBitsStr);
>//单精度IEEE 754表示：11000000111110000000000000000000
>        // 双精度浮点数表示
>        double doublePrecision = -7.75;
>        long doubleBits = Double.doubleToLongBits(doublePrecision);
>        String doubleBitsStr = Long.toBinaryString(doubleBits);
>        System.out.println("双精度IEEE 754表示：" + doubleBitsStr);
>//双精度IEEE 754表示：1100000000011111000000000000000000000000000000000000000000000000
>```

### 3.10.3. 布尔文字

1. 布尔类型：
   - 布尔类型是Java中的一种基本数据类型，它只有两个可能的值，即true和false。
2. 布尔字面值：
   - 布尔字面值是用于表示布尔类型的值的方式。
   - 在Java中，只有两个合法的布尔字面值：true和false。
   - 这些字面值是由ASCII字母组成，不区分大小写，可以写作"true"或"false"。
3. 类型：
   - 布尔字面值的类型始终是boolean类型，这是Java语言规范中规定的。
   - 这意味着，无论你在代码中使用true还是false，它们都属于boolean类型，不需要显式地指定类型。

### 3.10.4. 字符文字

1. 字符字面值的表示：
   - 字符字面值可以用字符或转义序列表示，它们需要被封装在ASCII单引号中，即`'`。
   - 例如，'a'、'%'、'\t'、'\'、'''、'\u03a9' 等都是字符字面值的示例。
2. 字符类型：
   - 字符字面值的类型始终是char，这是Java语言规范中规定的。
   - 无论字符字面值表示的是一个字符还是一个转义序列，它们都属于char类型。
3. 字符字面值的内容：
   - 字符字面值的内容是单个字符或一个转义序列，这些位于单引号`'`之间。
   - 在字符字面值内部，只能包含一个字符或一个合法的转义序列。
4. 编译时错误：
   - 如果字符字面值的内容后面不是单引号`'`，将会导致编译时错误。
   - 如果在单引号`'`之间存在换行符（line terminator），也会导致编译时错误。
5. Unicode转义序列：
   - Java允许在字符字面值中使用Unicode转义序列，如'\u03a9'和'\uFFFF'。
   - 这些转义序列在编译时会被解释为相应的Unicode字符。
6. 字符字面值的范围：
   - 字符字面值只能表示UTF-16代码单元，范围从'\u0000'到'\uffff'。
7. 处理特殊字符：
   - 不能直接使用换行符（LF）或回车符（CR）作为字符字面值，因为它们会被转义处理。
   - 换行符应该使用'\n'的转义序列，回车符应该使用'\r'的转义序列。
8. 在Java中，字符字面值始终表示一个字符，不像C和C++中可能表示多个字符。

### 3.10.5. 字符串文字

*字符串文本*由零个或多个组成 用双引号括起来的字符。换行符等字符 可以用转义序列表示。

- 字符串字面值的类型始终是String，这是Java语言规范中规定的。

- 字符串字面值的内容是从开头的双引号`"`到相匹配的闭合双引号`"`之间的字符序列。
- 在字符串字面值中，转义序列会被解释为相应的字符。
- 所有相同内容的字符串字面值引用相同的String实例，**这是通过字符串字面值的"interning"实现的**。
- 字符串字面值以及常量表达式的值都会在编译时进行计算和共享，以减少内存使用。

```java
package testPackage;
class Test {
    public static void main(String[] args) {
        String hello = "Hello", lo = "lo";
        System.out.println(hello == "Hello");
        System.out.println(Other.hello == hello);
        System.out.println(other.Other.hello == hello);
        System.out.println(hello == ("Hel"+"lo"));
        System.out.println(hello == ("Hel"+lo));
        System.out.println(hello == ("Hel"+lo).intern());
    }
}
class Other { static String hello = "Hello"; }
```

```wiki
true
true
true
true
false
true
```

>- 同一类和包中的字符串文本 表示对同一对象的引用 （[第 4.3.1 节](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se21/html/jls-4.html#jls-4.3.1)）。`String`
>- 同一类中不同类中的字符串文字 package 表示对同一对象的引用。`String`
>- 不同类中的字符串文字 不同的包同样表示对同一对象的引用。`String`
>- 从常量表达式连接的字符串 （[§15.29](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se21/html/jls-15.html#jls-15.29)） 在编译时计算，并且 然后将它们视为字面意思。
>- **在运行时通过串联计算的字符串 是新创建的，因此是不同的。**
>- 显式嵌套计算的结果 string 是与任何预先存在的字符串相同的对象 具有相同内容的文字。`String`



### 3.10.6. 文本块

*文本块*由零个或多个字符组成 由打开和关闭分隔符括起来。

```Java
class Test {
   public static void main(String[] args) {
        // The six characters w i n t e r
        String season = """
                        winter""";

        // The seven characters w i n t e r LF
        String period = """
                        winter
                        """;

        // The ten characters H i , SP " B o b " LF
        String greeting = """
                          Hi, "Bob"
                          """;

        // The eleven characters H i , LF SP " B o b " LF
        String salutation = """
                            Hi,
                             "Bob"
                            """;

        // The empty string (zero length)
        String empty = """
                       """;

        // The two characters " LF
        String quote = """
                       "
                       """;

        // The two characters \ LF
        String backslash = """
                           \\
                           """;
    }
}
```

>文本块的类型始终为String类型。并且开始分隔符是以`"""`开始，由一个**换行符**（必须存在）、多个控制、制表符、表单源字符以及末尾的`"""`
>
>使用转义序列 和 分别表示换行符和双引号字符， 允许在文本块中使用
>
>使用该特性需要 Java Level15 以上

文本块总是引用*类的同一*实例。这是因为 `文本块`- 或者更一般地说，是常量值的字符串表达式。

```java
        System.out.println("ab" + """
                        \tcde
                          """);
//输出 ab	cde
        String cde = """
             abcde""".substring(2);
//输出 cde
        String math = """
              1+1 equals \
              """ + String.valueOf(2);
//输出 1+1 equals 2
```

### 3.10.7. 转义序列

在字符文本、字符串文本和文本块中,*转义序列*允许表示一些非图形字符，而无需使用Unicode转义。

```F#
\b：退格字符（Unicode \u0008）
\s：空格字符（Unicode \u0020）
\t：水平制表符（Unicode \u0009）
\n：换行字符（Unicode \u000a）
\f：换行符字符（Unicode \u000c）
\r：回车符字符（Unicode \u000d）
"：双引号字符（Unicode \u0022）
'：单引号字符（Unicode \u0027）
\：反斜杠字符
```

```java
String backspace = "This is a backspace: \b";
String space = "This is a space: \s";
String tab = "This is a tab: \t";
String newline = "This is a newline: \n";
String formFeed = "This is a form feed: \f";
String carriageReturn = "This is a carriage return: \r";
String doubleQuote = "This is a double quote: \"";
String singleQuote = "This is a single quote: '";
String backslash = "This is a backslash: \\";
String octalEscape = "This is an octal escape: \101";
String multilineText = """
    This is a long piece of text that spans multiple lines and is \
    much easier to read thanks to the line continuation escape.
    """;
```

>1. 八进制转义序列：
>   - 八进制转义序列由反斜杠后面跟着一个或多个八进制数字组成，用于表示特定的字符。
>   - 八进制数字范围从0到7。
>   - 八进制转义序列的范围为\000到\377（对应Unicode \u0000 到 \u00ff）。
>2. 行继续转义：
>   - 行继续转义序列用于表示多行文本块的行继续，以使文本块更易读。
>   - 行继续转义序列由反斜杠和换行符组成。
>3. 行继续转义序列可以出现在文本块中，但不能出现在字符文本或字符串文本中，因为每个都不允许LineTerminator（行终止符）。



### 3.10.8. 空文字

- NullLiteral（null 字面量）的语法非常简单，只需使用关键字 `null` 即可。

- null 字面量永远属于 null 类型，这是 Java 中的一个引用类型。

- 当您将一个变量或表达式初始化为 `null` 时，它表示这个变量或表达式不引用任何对象。

- null 字面量通常用于初始化引用变量，以表示它们不指向任何对象。例如：

  ```java
  String str = null; // 初始化 str 为 null
  ```

- 当您尝试使用一个空引用来访问对象的成员（例如方法或字段），将会引发 `NullPointerException` 异常，因此在使用引用之前，通常需要检查它是否为 null。

- null 字面量在编程中用于表示缺少对象或尚未分配对象的情况，以便编写更灵活的代码。

- null 字面量不同于空字符串 `""` 或数字 `0`，它们分别表示空字符串和零值。

- 在 Java 中，null 是一个关键字，不是标识符，因此不能用作变量名或方法名。



### 3.11. 分隔符

由 ASCII 字符组成的 12 个标记是 *分隔符*（标点符号）。

分隔符：

（其中之一）

```
(   )   {   }   [   ]   ;   ,   .   ...   @   ::
```



### 3.12. 操作符

38个操作符， 由 ASCII 字符组成的*是运算符*。

操作符：

（其中之一）

```
=   >   <   !   ~   ?   :   ->
==  >=  <=  !=  &&  ||  ++  --
+   -   *   /   &   |   ^   %   <<   >>   >>>
+=  -=  *=  /=  &=  |=  ^=  %=  <<=  >>=  >>>=
```



## 4.类型、值和变量

Java 编程语言是 *一种静态类型语言*，这意味着 每个变量和每个表达式都有一个已知的类型 编译时。

>这意味着在编译时每个变量和表达式都必须具有已知的类型。
>
>每个变量都需要显式地声明其数据类型，编译器会检查类型是否匹配，并在编译时进行类型检查。

### 4.1. 类型和值的种类

有 Java 编程语言中的两种类型：

- 原始类型：包括整数类型（如int、byte、short、long）、浮点类型（如float、double）、字符类型（char）和布尔类型（boolean）。原始类型的变量存储的是实际的数据值。
- 引用类型：包括类（class）、接口（interface）、数组（array）、枚举（enum）等。引用类型的变量存储的是对对象的引用，而不是对象本身。对象通常存储在堆内存中，而引用存储在栈内存中。
- **null类型** 是一个特殊的类型，通常用于表示一个引用类型的变量没有引用任何对象。在Java中，任何引用类型的变量都可以赋予null值，表示它不引用任何对象。

### 4.2. 原始类型和值

#### 4.2.1. 整数类型和值

- 对于`byte`：范围为-128到127，包括边界值。`byte`是一个8位数据类型。
- 对于`short`：范围为-32768到32767，包括边界值。`short`是一个16位数据类型。
- 对于`int`：范围为-2147483648到2147483647，包括边界值。`int`是一个32位数据类型。
- 对于`long`：范围为-9223372036854775808到9223372036854775807，包括边界值。`long`是一个64位数据类型。
- 对于`char`：范围为'\u0000'到'\uffff'，包括边界值，对应整数值从0到65535。`char`表示一个16位Unicode字符。

#### 4.2.2. 整数运算

1. 比较操作符，产生布尔结果：
   - `<`、`<=`、`>`、`>=` 用于数字比较。
   - `==` 和 `!=` 用于数字相等比较。
2. 数值操作符，产生 int 或 long 结果：
   - 一元加法和减法操作符：`+` 和 `-`。
   - 乘法操作符：`*`、`/`、`%`。
   - 加法操作符：`+`、`-`。
   - 自增操作符：`++`（前缀和后缀）。
   - 自减操作符：`--`（前缀和后缀）。
   - 带符号和无符号位移操作符：`<<`、`>>`、`>>>`。
   - 按位非操作符：`~`。
   - 整数位运算操作符：`&`、`^` 和 `|`。
   - 条件操作符：`? :`。
3. 这些操作符的行为由操作数的类型决定：
   - 如果任何操作数是 long 类型，操作将以64位精度执行，结果将是 long 类型。
   - 如果一个或两个操作数不是 long 类型，数值提升将使它们扩展为 int。
   - 整数操作符没有溢出或下溢指示。
4. 整数操作符可以在以下条件下抛出异常：
   - 如果需要对 null 引用进行拆箱转换，将会抛出 NullPointerException。
   - 如果整数除法操作符 `/` 和求余操作符 `%` 的右操作数为零，则可能抛出 ArithmeticException。
   - 如果需要进行装箱转换，但没有足够的内存可用来执行转换，可能会出现 OutOfMemoryError。

```java
class Test {
    public static void main(String[] args) {
        int i = 1000000;
        System.out.println(i * i);
        long l = i;
        System.out.println(l * l);
        System.out.println(20296 / (l - i));
    }
}
//-727379968
//1000000000000
//Exception in thread "main" java.lang.ArithmeticException: / by zero
//	at com.qiaose.fourAndOne.four.main(four.java:10)
```



#### 4.2.3. 浮点类型和值

1. Java中有两种浮点类型：`float`和`double`，分别对应32位和64位IEEE 754浮点格式。从Java SE 15开始，采用2019年版的IEEE 754标准。

2. 浮点类型包括正数、负数、零、正无穷大、负无穷大和特殊的NaN（Not-a-Number）值。NaN用于表示某些无效操作，例如将0.0除以0.0。在Java中，NaN值可以用`Float.NaN`和`Double.NaN`常量表示。

   ```java
   double result = 0.0 / 0.0;
   System.out.println(result); // 输出 NaN
   ```

3. IEEE 754标准允许每个NaN值具有多个不同的NaN位模式，但Java通常将它们处理为单一规范值。

   >IEEE 754标准允许每种二进制32和二进制64浮点格式中的NaN值具有多个不同的NaN位模式。但是，Java SE平台通常将给定浮点类型的NaN值视为单一的规范值，因此本规范通常将任意NaN值视为规范值。

4. 正零和负零相等，所以表达式0.0==-0.0的结果为true，表达式0.0>-0.0的结果为false。其他操作可以区分正零和负零；例如，1.0/0.0的值为正无穷大，而1.0/-0.0的值为负无穷大。

   NaN是无序的，因此：

   - 数值比较运算符<、<=、>和>=如果其中一个或两个操作数为NaN，则返回false（§15.20.1）。
   - 特别是，如果x或y为NaN，则(x<y) == !(x>=y)为false。
   - 等号运算符==如果其中一个操作数为NaN，则返回false。
   - 不等号运算符!=如果其中一个操作数为NaN，则返回true（§15.21.1）。
   - 特别是，x!=x为true当且仅当x为NaN。

#### 4.2.4. 浮点运算

1. 如果二元运算符的至少一个操作数是浮点类型，那么该操作将是浮点操作，即使另一个操作数是整数也一样。
2. 如果至少一个操作数是double类型的数值运算符，那么操作将使用64位浮点算术执行，操作的结果将是double类型的值。如果另一个操作数不是double，则会通过数值提升（numeric promotion）将其转换为double类型。
3. 至少一个操作数是float类型，操作将使用32位浮点算术执行，操作的结果将是float类型的值。如果另一个操作数不是float，则会通过数值提升将其转换为float类型。
4. 任何浮点类型的值都可以转换为任何数值类型。不允许浮点类型与布尔类型之间进行强制类型转换。
5. 浮点运算符可能会因以下原因抛出异常：
   - 任何浮点运算符如果需要对null引用进行拆箱转换（unboxing conversion）时，可能会抛出NullPointerException。
   - 自增和自减运算符++和--在需要进行装箱转换（boxing conversion）时，如果内存不足以执行转换，则可能会抛出OutOfMemoryError。

```java
rint("overflow produces infinity: ");
        System.out.println(d + "*10==" + d*10);
        // An example of gradual underflow:
        d = 1e-305 * Math.PI;
        System.out.print("gradual underflow: " + d + "\n   ");
        for (int i = 0; i < 4; i++)
            System.out.print(" " + (d /= 100000));
        System.out.println();
        // An example of NaN:
        System.out.print("0.0/0.0 is Not-a-Number: ");
        d = 0.0/0.0;
        System.out.println(d);
        // An example of inexact results and rounding:
        System.out.print("inexact results with float:");
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            float z = 1.0f / i;
            if (z * i != 1.0f)
                System.out.print(" " + i);
        }
        System.out.println();
        // Another example of inexact results and rounding:
        System.out.print("inexact results with double:");
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            double z = 1.0 / i;
            if (z * i != 1.0)
                System.out.print(" " + i);
        }
        System.out.println();
        // An example of cast to integer rounding:
        System.out.print("cast to int rounds toward 0: ");
        d = 12345.6;
        System.out.println((int)d + " " + (int)(-d));
    }
}
```

结果：

```java
overflow produces infinity: 1.0E308*10==Infinity
gradual underflow: 3.141592653589793E-305
    3.1415926535898E-310 3.141592653E-315 3.142E-320 0.0
0.0/0.0 is Not-a-Number: NaN
inexact results with float: 0 41 47 55 61 82 83 94 97
inexact results with double: 0 49 98
cast to int rounds toward 0: 12345 -12345
```

#### 4.2.5. 类型boolean和布尔值

- 布尔运算符有关于关系运算符（==，!=），逻辑非运算符（!），逻辑运算符（&，|，^），条件与或运算符（&&，||），条件运算符（? :)，和字符串连接运算符（+）。

- 值可以通过字符串转换（String.valueOf）转换为布尔值。

- 值可以通过类型转换（强制转换）转换为布尔类型。

>1. 字符串转换：使用`String.valueOf`或者字符串的比较操作等方法将值转换为布尔类型时，需要确保字符串的内容符合布尔值的语义。通常，字符串"true"（不区分大小写）会被转换为`true`，而字符串"false"会被转换为`false`。其他字符串内容可能会引发`IllegalArgumentException`或返回`false`。
>2. 类型转换：使用强制类型转换将值转换为布尔类型时，需要确保值的类型与布尔类型兼容。通常，非零整数值会被转换为`true`，而零会被转换为`false`。引用类型（对象引用）通常会被转换为`true`，除非引用为`null`，此时会被转换为`false`。确保转换的值在布尔上下文中具有明确的含义。



4.3. 参考类型和值
4.3.1. 对象
4.3.2. 班上Object
4.3.3. 班上String
4.3.4. 当引用类型相同时
4.4. 类型变量
4.5. 参数化类型
4.5.1. 参数化类型的类型参数
4.5.2. 参数化类型的成员和构造函数
4.6. 类型擦除
4.7. 可具体化的类型
4.8. 原始类型
4.9. 交叉口类型
4.10. 子类型化
4.10.1. 原始类型之间的子类型化
4.10.2. 类和接口类型之间的子类型化
4.10.3. 数组类型之间的子类型化
4.10.4. 最小上界
4.10.5。类型投影
4.11. 使用类型的地方
4.12. 变量
4.12.1. 原始类型变量
4.12.2. 引用类型变量
4.12.3. 变量的种类
4.12.4. final变量
4.12.5。变量的初始值
4.12.6。类型、类和接口
